
JAVA jegyzet



github helyett bitbucket is használható 

saját szerverre a gitlab nevű programot kell felinstallálni.



JAVA
====

fejlesztő környezetek: Intellide, Eclypse, Netbeans

project: java, sdk 1.8 (vagy ha nincs, add jdk), create from template, commandline app, névadás, 
 base package - javaban a kódokat package-kbe szervezzük. Ezek neve a cég url-ével kezdődik. Pl. com.greenfoxacademy.elso_package.masodik_package stb.

A kódon kívül egy csomó szirszart is cisnál a fejlesztő környezet, ezek egy git.ignore file-ba írhatóak, amely bármelyik mappába rakható, és onnantól
lefele vonatkozik. Ha a repó gyökérbe rakod a file-t mondjuk *.exe-vel, akkor egy exe-t se, sehonnan se ad hozzá a stage-hez. De csak akkor nem, hogyha
 a file a git.ignore létrehozása előtt nem volt stage-ra téve .

/* több soros komment */
// egy soros komment

"System.out.println" bepötyögése helyett sout+enter


Debugolás intellij-ben
======================

A kódba break pointokat kell rakni, aztán a kis bogárka ikonnal kell elindítani. A break pointnál megáll. A bal alsó sarokban van egy kis ablak. Abban lehet "step over" gombbal lépésről-lépésre menni. De ez csak a főprogramra vonatkozik, ha függvényt hív, akkor a "step in"-nel kell belemenni. 
Bizonyos változó követéséhez a "watch is"-sal ki lehet emelni egy változót, amelyet akkor is kijelez, ha a kód éppen nem azzal dolgozik.


Gyakorló feladatok találhatók itt:
 leetcode.com
 codewars.com
 projecteuler.net
 hackerrank.com


