A Docker (dotCloud) egy cloud szolgáltató vállalat.

open source / enterprise edition létezik. 

A konténer előnye, hogy a fizikai gépen csak egy OS fut, és a konténerekben csak egy-egy alkalmazás és a függőségei vannak. Ez az imidzs file. És bárhol üzembe helyezhető.

Előnyei: 
  - másodpercek alatt bootol 
  - kisebb mint egy virtuális gép, és kevesebb menedzselést igényel
  - jobb az erőforrás kihasználás
  - azonnal indítható, nem igényel kiegészítő telepítéseket
  - skálázható

Hátrányai:
  - nem teljes az izoláció, mint egy virtuális gépnél


A docker egy CLI felületet ad, ami egy rest api kérést küld a host gépen a docker démonnak, hogy indítsa el az imidzset.

AMit vindózon fordítunk, az csak vindózon fut, amit linuxon, az csak linuxon!


Képfájl készítése:

  1 kell egy alap képfile (pl. alpine linux)
  2 a kód befoglalása után újból ellenőrizni biztonságos-e?
  3 többfázisú bild: lehetőleg a bináris futtathatókat foglaljuk bele
  
