A git használata
================

letölthetõ innen: https://git-scm.com/

komponensei: - windows explorer integráció
             - git BASH (egy linux jellegû parancssoros felület)
             - git GUI (grafikus felület)
             - LFS (large file support)

telepítés után be kell jelentkezni: git config--global user.email "andrassy@mensa.hu"
                                    git config--global user.name  "Andrássy Gábor"

egy meglévõ repository klónozása saját gépre: git clone https://github.com... stb.
(ezt a parancsot a repository számára nyitott könyvtárból adjuk ki)

a file-ok különbözõ állapotai:
  - untracked  (ez az alapállapot, ki kell jelölni mentendõnek)
  - staged     (a fileok mentésre elõkészítve)
  - unmodified (a commitolt file-ok állapota mindaddig, amíg hozzájuk nem szerkesztenek)
  - modified   (mentéshez ismét stageddé kell tenni)

gyakorlatban:

az összes file kijelölése mentésre:  git add .
az elõkészített file-ok mentése:     git commit -m "this is the very first version of mine"
a file-ok állapotának lekérdezése:   git status ("working tree clean" válasz azt jelenti, sikeres)

a felesleges commitok eltávolíthatóak a git rebase paranccsal


Szinkronizálás a távoli repositoryval
-------------------------------------

megnézi, hogy az adott repositoryban mely file-okon dolgoznak mások: git fetch
ez a local repot nem módosítja, csak a git checkout parancsal lehet megnézni,
mi változna, ha lefrissítenéd a local repot, és a git merge parancsal összefésülni.

a local repo frissítése:        git pull (ezt minden push elõtt elindítani!)

saját módosítások feltöltése:   git push


code review
-----------

1. a központi repót forkolom, és klónozom a saját gépemre

2. csinálok egy új branchet annak, amit hozzáfejlesztenék:

     git checkout -b some-feature

     [elkészítem a kódot]

     git commit -a -m "Add first draft of some feature"

3. amikor kész, feltöltöm a saját github repository-mba:

     git push origin some-branch

4. a githubon a saját forked repóból csinálok egy pull requestet

     a source branch az a saját branchem, a some-feature,
     a destination branch a a senior develpoer saját repójában a main

5. a senior beletenyerel a merge gombba, és ezzel bekerül a fõsodorba.

bõvebben: https://www.atlassian.com/git/tutorials/learn-git-with-bitbucket-cloud


